---
layout: post
title: 《太吾绘卷》：可能是今年最出色的国产游戏
date: 2018-10-10 21:41:59
tags: 游戏
---
### 一
这几天steam公布了最新的一周销量榜单，国产游戏《太吾绘卷》名列第6名。这款游戏在几乎没有前期宣传、发售初期又遭遇破解的情况下，仍一度冲上榜单第一，并且已经达到了累计卖出60万份的成绩，实属不易。
国内玩家们虽然经常喜欢拿EA、育碧等游戏公司的垃圾服务器和稀烂的用户体验来开玩笑，但归根结底人家是正经的国际3A大厂，这一点玩家们还是十分认可的。而对于国内游戏市场，大部分玩家的情感可以用“怒其不争”来形容。实力最强的几家公司却最喜欢搞氪金和抄袭的作品。基于目前的大环境，国产游戏想要拥有3A级的品质大概是不太现实的。因此，小品类的独立游戏便成为了一些国内游戏从业者的考虑。前两年有风靡一时的《艾希》、《波西亚时光》，今年又有《太吾绘卷》。
然而，独立游戏的盈利方式毕竟较为单一，并且制作周期较长，往往最后落得个吃力不讨好的结果。《太吾绘卷》的开发商螺舟工作室在开发过程中就面临了资金短缺、人员离职等一系列问题，以至于实在无法继续进行工作时才选择把还处于半成品的游戏提前发售。这次《太吾绘卷》的成功，可以说是制作人也没有想到的。

### 二
我关注到这个游戏，最开始是源于老菊的视频。在看了几期~~相枢~~当当的视频之后，立刻被这个系统庞大复杂游戏吸引了。然而真正自己购买后游玩的过程中，也发现了不少问题，看得出来确实是一个半成品。游戏内容纷繁复杂却缺少剧情支撑、画面粗糙，立绘简陋、新手教程不充足，其实都是比较严重的缺点。我在网上看到有别的文章说《太吾绘卷》有些类似发售之初的《无人深空》，其实想想并不是没有道理。然而国内玩家对这款游戏却给予了足够的宽容，我想大部分人的观点和我大约是近似的：我能够预想到《太吾绘卷》在可预见的未来达到完全体时的样子，并且那将是一款十分精致的游戏。换句话说，《太吾绘卷》已经具备了成为一款好游戏的基本框架，而下一步就是向其中填充内容的过程。
什么样的游戏可以被称作“好游戏”？这几年游戏产业在国内逐渐发展，如今人们以强调游戏的竞技性，将其作为一项竞技体育来逐渐改变过去对于电子游戏的刻板印象，无疑是一件好事。但我个人认为一款好游戏的核心仍应该是它的游戏性和艺术性。游戏玩家把游戏称为“第九艺术”时常遭到人们的偏见，而电影作为新八大艺术之一却已经得到了大多数人的认可（当然，在“第七艺术”最开始被提出的时代电影和现在游戏的角色是近似的）。事实上，电子游戏的交互性决定它必然比电影拥有更强的代入感，游戏实际上是非常好的思想、文化甚至意识形态的传播媒介，这一点甚至任何其他艺术形式都无法与之相比。
《太吾绘卷》作为一款游戏，首先拥有一个还算出彩的主题，其次各种交互系统都非常完善，虽然现阶段多少还存在一些内容方面的缺失，但当它的整个世界观逐步丰满之后，想必会是一款可以称作“艺术品”的出色游戏。这可能也是为什么玩家们极力推崇，甚至出现“自来水”让别人误以为营销炒作的原因。

### 三
至于我自己，虽然最近所见所闻的一些事让我对当局不报有太多的好感，但作为一个中国人，我仍然希望中国的元素能够得到世界的关注和认可。前面说到游戏对于文化传播的帮助，这里便不禁想要多写一点。我一直很羡慕日本的文化输出力度，他们拥有最为发达与健全的游戏动漫产业，以至于我自己也对日本的部分文化很感兴趣。单论古代历史，日本战国武士风靡全球，由此产生的各种衍生创作不计其数。而我们的历史故事，纵然精彩程度绝不逊于日本，然而空有几大IP，创作出的产品却经常让人一言难尽，甚至对于三国题材最好的游戏作品竟然是日本人创作的……这次《太吾绘卷》的发行，让玩家们看到了之前已经沦为消费情怀工具的武侠题材能够再次产生新的创作，这一点是最让我感到开心的。不过，有人询问过制作人近期有没有对游戏内容进行翻译的计划，得到的回复是没有。我当然理解制作人近期事务繁忙，对于偏文言文的文案想要翻译成英文也更加复杂，但仍然感到一些遗憾。如果真正属于我们的东西无法被别人了解，又怎么能让他人对于我们的看法发生转变呢？